네. 경제아이돌 연희의 주식상담소 38으로 돌아왔습니다.
이제 옆에는 또 예쁜 우리 연희님 나오셨습니다.
안녕하세요.
눈이 부셔가지고 내가 진행을 못 하겠어 진짜.
물론 거짓말이긴 하지.
그러니까 핀짝 했냐.
지난주 사연 소화부터 하고 가겠습니다.
이은정 님이 인생은 성공과 과정이다 라고 말씀하셨습니다.
성공과 과정입니다.
성공과 실패가 아니고 성공과 과정입니다.
붉은공님이 카네기 책 너무 기다려 지네요.
다 읽었지만 저의 책 읽기가 무엇이 문제인지 새삼 느끼게 됩니다.
오늘도 지혜로운 내용 감사합니다.
사람을 변하는 방법을 조금은 알게 됩니다 하셨는데
카네기 책 전에 뭐부터 하죠 과부와 인간부터 하니까 카네기 책은 한참 더 기다리셔야 되고요.
과부와 인간도 내용이 되게 좋을 것 같습니다.
제가 ppt 보내드렸는데
진짜 방대하더라고요.
힘드셨을 것 같아요.
그거 만드시는.
재미있고 즐거웠어요.
힘들었지.
힘들지만 또 이제 보람차고 재미있고 예술 작품을 만드는.
기대해 주셔도 될 것 같아요.
500 ppt가 넘어가는.
어마어마한.
맞습니다.
뭐든 일단 해봐야 합니다.
저는 코로나 시기에 좁은 집에서 아이들과 실경이 하면서 생활이 우월했었습니다.
뭐든 해보자고 해서 중학교 급식 알바부터 시작했습니다.
하루에 테이블 100개씩 닫고 땀 흘리며 일하니 정신도 건강해지고 몸도 활기차 지도군요.
한 달에 50만 남짓받았지만 일에 대한 자신감이 생겨서 다른 일을 찾다가 수학학원 강사 알바를 하게 되었습니다.
주 3회 시급 만원 받고 했지만 이 일을 경력으로 지금은 다른 학원을 옮겨서 월급 받으며 일한 지 5년 차가 되었답니다.
덕분에 번 돈으로 2차 진지 조회 중입니다.
뭐든 해야 바뀌고 뭐든 해야 개선됩니다.
이 얘기는 우리 산증인이 옆에 계시니까 우리 연예님이 딱 이 케이스
는 거죠.
뭐든 자꾸 해야 바뀌고 뭐든 해야 개선됩니다.
맞습니다.
인간관계는 읽고 상대방을 대하는 태도가 달라지니 정치 성향 다른
식구들이 예전과는 다르게 제 얘기에 기기려 주는 것 같습니다.
좋습니다.
이 책 진짜 좋은 책이에요.
카네기의 산부작은 진짜 좋은 책이에요.
앞으로 진행할 거니까 좀 기다려 주시고 맞아요.
몇 년 전에 이차인 주식 사람들한테 많이 얘기했는데 그때 나를 믿고
샀던 사람 무시하고 강사 책을 저도 안 읽은 사람들 그 뒤로 아무
를 안 하고 내가 성공해야지 믿지 하면서 오로지 우궁이산을 친구
삼아 즐겁게 열심히 살고 있습니다.
강사 감사합니다.
슬픗하려고 할 때 셋을 될 일이 아니고요.
성공해서 나타나면 그때 얘기가 먹히는 거니까 결과로서 증명하면
될 일이지. 너무 조바심이 될 것 아니다. 그 마음 이해합니다. 감사합니다.
말할 필요가 없어요. 아무리 얘기해도 서로 기분만 상하죠. 그저 묵묵히
내 갈 길 가고 있으면 어느 날 연락이 옵니다. 다 그렇게 됩니다. 인간
사과. 떠난 사람 이제 너무 애달 복달할 필요 없고 그렇습니다. 인간
관계로는 정말 재미있게 읽었는데 강사의 깊이 있는 해석은 또 얼마나
나 더 재미있을지 너무 너무 기대됩니다.
아까 우리 과부인간 책 읽으셨죠 읽고 난 다음에 ppt 보니까
ppt를 끝까지는 다 못 봤는데 중간 정도 봤는데 이게 제가 읽었을
때랑 또 이렇게 ppt로 해 준 내용이랑 약간 제가 생각하지 못한 것들
도 많아서 역시 혼자 읽는 것과 또 같이 하는 건 다르구나.
당신 읽을 때는 그런 것까지 생각 못했지 네.
글자로서 보는 느낌이었다.
그게 깊이의 차이라니까 얼마나 이제 인생을 밀도 있고 치열하게
살아왔는지 거기에 따라서 똑같은 차이가 느껴지는 게 제일 잘이기
때문에 지금 이 강의 같은 것도 사실 마찬가지입니다.
처음에 똑같은 내용을 3년 전에 들었을 때 하고 지금 들을 때 하고
또 보면 또 다르고요.
그러니까 내가 얼마나 이제 내 경험을 내가 이제 내 안에 내면에
쌓아놓고 있는지에 따라갖고 이제 똑같은 얘기라도 전혀 다르게
들리는 것입니다. 하여튼 요요 때부터 진행할 과부한 인간 기대를 크게
해주셔도 좋을 것 같습니다. 방송 들으려면 추천하신 책 열심히
읽겠습니다. 살면서 쉽고 어려운 것이 인간관계인 듯합니다. 박성혁
강사. 이쁜 연예님 수고하셨습니다. 주말 잘 보셨습니다. 인간계
게 제일 어렵죠 사실은. 이게 제일 어려워요. 쉽지 않고요. 어려워요.
네. 그렇습니다. 너 눈가가 촉촉하다. 집중해서 듣다가 빵틈이 왜 눈가 촉촉하나 그랬죠
이거 그때 남자친구한테 너 왜 이렇게 예민하게 보냐고 이런 느낌이었어요. 저는 전혀
그랬군요. 연애 사이에 고난이 많이 있으셨다는
이해합니다. 이해합니다.
어머님은 오해하세요.
연희님도 물이 많이 들기 시작하셨어요. 방송이 편안하네요.
다행입니다. 물들이랑 힘들었습니다.
이게 물들이는 게 사실 인간관계입니다.
물들으려고 되게 노력 많이 했습니다.
처음에는 힘들었어요.
힘드셨을 것 같아요.
나이차이 이렇게 많이 나는데 사실. 딱 보면 아빠뻐린데.
솔직히 우리 연희님 아버지하고 아버님하고 나이차이 얼마나 나잖아.
에이 아니에요.
아버님 인상 되게 좋아 보이시다. 딸들에게 사랑 많이 해주셨을 것 같아요.
맞아요. 맞아요.
사랑 많이 받고 좀 큰 느낌이 팍 들어요.
장가님과 지연님 같이 하는 모든 방송 통틀어서
이번 해차가 가장 자연스럽게 느껴져서 흐뭇하게 시청하다 보니
영상이 끝났네 이런 모습 보여주시기 위해서 두 분 모두 노력하셨을 거라
생각됩니다. 편안 방송 감사히 잘 시청했습니다. 서로 노력을 많이 하고
있고요. 저는 많이 하고 있고 지연 님도 많이 할 거라고 생각하고
있습니다. 저도 지금 하고 있습니다.
저도 요즘 누구한테도 2차전진 이야기를 아예 안 합니다. 강사 항상
감사합니다. 하지 마시고요. 그 이유는 제가 여러 번에 거쳐서 설명 많이
드렸고 그다음에 혼방문에서 해도 그 얘기 딱 있고 하니까 명심하시고
도와주고 싶은 마음은 당연히 드시겠지만 도와주고 싶어서 한 얘기가 도움이
안 되는 경우가 많이 있어요. 특히 주식 쪽은 그렇거든요. 명심하셨으면
좋겠고 어망다님이 강사이 6월 달에 기대합니다. 기대하시는 거를
충분히 충족시켜드릴 수 있을 것 같습니다. 기대도 많이 해 주시기 바라고요.
댓글에 이런 게 하나 있어. 네. 이거 봤어요.
그래서 여러 요리를 맛본 듯한 기분 미란 앵커님과의 라이브는 싱싱한 식감이 느껴지는 뭉튀기 육회맛집 소연 앵커님과 방송은 한입 물면 소스와 육즙이 어울리는 함박 스테이크 맛집 연희님은 잘 숙성된 안심 스테이크 맛집 풍미가 굿 눈부시니까 하셨다.
마음이 드세요 안심 스테이크 네 좋습니다.
안심이 비싸지 않으시죠 맞아요.
이거 이제 뭉튀기 잘 모르시죠
알아요
네 이렇게 접시 뒤집어가지고
이게 이제 대구에서만 먹을 수 있는 거군요
이거는 이제 라이브 시간에서 제가 말씀드릴 거니까
오늘은 여기서 그냥 건너뛰고
라이브 구경
미라님은 백년가게 노포의 깊은 맛
소연님은 패밀리 레스토랑에 친근하고 다양한 세트 메뉴
예니님은 그냥 미슐랭 쓰리스타 식당에 모시고 가서 만나는 거 같이 먹고 싶어요 해서
내가 좀 사심이 있으신 듯이라고 썼습니다.
좀 정신 차려 좀.
진짜.
저도 같이 모시고 가서 먹고 싶긴 합니다. 사실.
언젠가 기대면.
안 돼 안 돼. 추측이야 추측이야 추측이야 추측이야.
와이프다 줘야지 무슨.
남자친구한테 얻어 먹어.
뭐 그렇고 쭉 있는데 이거는 이제 라이브 시간에 많이 할 거니까.
민트 여기 저는 좀 마음에 맞았더라고요.
미라님은 편안하고 따뜻하고 소연님은 돈 받은 만큼.
돈 받을 만큼이라뇨.
소연 소연.
정확한 지적인 것 같아요.
돈 받을 만큼 한다 얘는.
딱쟁이야.
그래도 받은 만큼 하는 게 다행 이죠.
덜 하면 안 되잖아요.
받은 것도 더 줘야지
민희님은 고3 수험생 공부 열심히
공부 열심히 하고 있습니다
되게 보면
우리 민희님이 제일 열심히 하고요
파이팅이 있고요
미라니는 왔다 갔다 하고
그런데 미라니코님 진짜 너무 재미있는 것 같아요
진행을 너무 재미있게 잘하시는 것 같아요
많은 분들이 미라님 제일 좋아하시더라고
너무 그리고 두 분의 티키타카가 너무 재밌어요
미라님은 제가 이제 막 가도 괜찮을 것 같아가지고
좀 깔만한 행동도 스스로 많이 하고
그게 또 귀여우시니까
소연은 강사이니까 좋긴 한데 편하고 되게 같이 하면 편하고 그렇긴 한데
너무 여지가 없어 사람이 사람이 정이 없어
여인님은 막 뭐라 하면
울 것 같아가지고
장난을 못 치겠어
우는 것도 아마
좋아하실 수도 있어요
딸뻔 울리고 그래 하면서
막 태워 달릴걸?
여기 화이트 님이
화이트 가이 님이
이분이 이제
도깨들고 찾아올걸?
내 연인을 울리다니 이러면서
아니에요. 좋아하실 수도 있어요
네. 하여튼 그렇습니다. 이제 응원은 라이브 시간에 또 할 거니까. 여기
미란 앵커님은 내숭없고 털털 매력요. 소연 앵커님은 속을 잘
드러내지 않는 베일에 쌓여있는 듯한 연희님은 다소 긴장돼 조심조심
. 이제 긴장되고 조심조심 하시는 거 이제 조금 내려놓으세요. 내가
너무 뭘 안 할게. 그런데 이렇게 보니까 약간 어떤 느낌으로 저희
이 세 사람을 바라보시는지 약간 이해는 될 것 같아요.
무슨 느낌인지 알 것 같아요.
본인도 모니터링이 필요하니까 제가 일부러 보여드리니까요.
여기 미라님은 막 던져도 착착 잘 받아주는 맘 편한 남동생 같은
여동생 느낌 연희님은 토닥토닥 등 뜯으려고 싶은 마음 가는 조카
느낌 소연님은 너무 예뻐서 조금 조심스러운 여동생 느낌입니다.
비슷하게 다 느끼시는 것 같아요 .
여기 공숙년이라고 아세요 알아요.
예쁘죠.
네.
예뻐요.
요새 이제 엄청 예쁘게 이제 막 미모 발산해 가지고 엄청 인기
있는 배우잖아요.
뭐더라 아이유하고 나오는 드라마 있던데 거기 있으면 되게 예쁘게
나오는 것 같은데 하여튼 공숙년 이렇게 예쁜 데뷔 마마는 처음
정년 아이유도 좋아요 꼭 했다.
11세기 대군부인이라고 그래서 이 드라마 되게 시청이 높은 것 같은데
거기서 되게 예쁘게 나오는 공승 연이라는 배우가 있습니다.
제가 실물을 봤어요.
공승연 실물을.
그런데 이 사진도 너무 예쁜데요 지금.
원래 그 얘기 하려고.
시사회를 갔어요.
네.
시사회 갔어요.
이 자리.
롯데시네마 월드타워 핸성 가이즈 구간 종련 무드 인사할 때 제가
가갖고 실제로 이제 공성현은 바로 눈앞에서 봤죠.
어때요
얘기하려고.
연예인 보다 못해.
이러면 제가 또 욕을 먹잖아요 .
진짜 내가 왜 거짓말 하겠어 내가 신문을 봤거든
너무 예쁜데요 지금.
너무 예쁘지 않나요 그래서 되게 기대하고 이제 행성까지 영화부터
잠깐 보여드리고 갈게요.
너무 천사 같은데
눈도 약간
딱 좋을 때 때마침 친구들이 도착하는데
저 새끼는 너 가관이야
쟤 민아 관을 민아가 만들게 하고 있어
정말 단단히 잘못됐죠
저건 또 뭔 짓거리냐
하나 둘 셋
생매상 가정을 전부 사진으로 기록하고 있어
정신병원에서 탈출한 사이코들인 게 분명해
이미 살인마인 게 확정되고
담담을 나눠 조질 계획을 세우죠
성빈아
휘두르지도 못한 채 그대로 감전
두번째 놈은 로프에 걸려 관속으로 직행하고
들고 온 골프채의 사망
마지막 한 놈은 제피를 실어 왔고
이게 무슨 일하냐면 코미디 호러물 인데 이게 헌성 가이저라고 두 사람이
얼굴이 되게 흉악하게 생겼어요.
그런데 마음씨 너무 착해요.
사람들이 오해를 하는 거죠.
그래갖고 이제 그러면서 죽는 그런 사건들이 일어나는 그런 영화에 공
승연이 아까 여기 출연하는 영화에서 되게 예쁘게 나와요.
제 딸하고 영화 너무 재미있게 보고 무대인사 한다고 보러 가자 그래
갖고.
그래서 무대인사 공 승연 어떻게 예쁘게 생겼는지 보러 가자 해서
가서 제가 신문을 직접 봤다는 거죠.
심부를 직접 본 게 이겁니다.
청청 이렇게 있고 손익봉기점 막 넘었다고.
그때가 영화가 나올 때마다 계속해서 망해서 이게 돈이 크게 많이 든
영화는 아니에요.
그런데 어쨌든 간에 손익분기 넘어야지 다음 영화도 만들고 가니까 되게
열심히 무대에서 많이 다니고 열심히 하시더라고요.
그래서 신문을 제가 직접 앞으로 지나가서 되게 앞에 있었어요 제가
가까이서 보세요.
봤는데 제가 100% 손에 하늘을 두고 맹세 나던데 얘 님도 예뻐 진짜
진짜 그렇다니까 어떤 점에서요 실물이랑 화면이랑 뭐가 약간
실물이 당신이 낫다니까 그래요
당신이 그만큼 예쁘다니까 너무 과분한 칭찬이네요 공승현
님을 제가 진짜 좋아하거든요. 눈이 되게 예쁘잖아요.
그런데 직접 보면 그저 그래요. 당신 옷이 예뻐.
감사합니다. 공수영 이 방송 안 봐야 돼요
그냥 뭐 그렇던데 이성민하고 그다음에 여기 이지진 배우 있잖아요
그냥 동네 아저씨 같아요 진짜 야 내가 낫겠더라고 진짜 거짓말
아니야. 진짜로. 하여튼 그랬고요. 폭 느낀 걸 얘기하는 거니까 시비
걸지 마. 여기에 핸섬 가이즈 개봉 중 무대인사 왔을 때 이 영화에 이렇게
나오는 직접 제가 가서 봤다. 봤는데 그닥 뭐 그러니까 내가 진짜 같이
지금 방송하시는 분들이 거의 영화배우 급이야.
진짜.
맞아요.
뽑으실 때 또 외따 이것도 그럼요 그럼요.
그것도 무시 못하죠.
하여튼 그랬고 그런데 이렇게 지금 사람들이 예쁘다고 그 난리가 난
이 공승연이 무명이 17년이었다.
이렇게 예쁜데 네.
이렇게 예쁜데 이렇게 예쁘고 그다음에 어떻게든 뜨게 해서 무대
그래서 막 뚫어내면서 그렇게 노력했는데도 불구하고 듣는 데는 17일 걸린다.
그 얘기를 한번 보시겠습니다.
원래 sm청소년선발대회에서 1등 해서 sm에서 미모 1등이라고 불렸
었는데 그래서 아이돌을 7년을 준비 했는데 7년 준비해서 자주 뵀어요
데뷔를 못했어요.
데뷔하고 데뷔 못하고 진짜 한 끗 차이에요.
뭔가 했는데 원래 계획했던 건 이건데 컨셉이 좀 안 맞는 것 같아요
.
하면 7년 세월이 그래갖고 스튜디오스 해볼까 하다가 그것도 잘 안 되고
배우 해볼까 했는데 너 때마다 계속해서 떨어지고 떨어지고 그다음에
이제 나 방송 출연해갖고 영화나 이런 거 조연 단위원으로 출연했는데
별로 이제 눈에 뜨지도 않고 그다음에 그래서 이제 연기력에 대해서 독립
배우 독립영화 같은 거 막 나와 가지고 막 어떻게 어떻게 어떻게
해서 결국 17년 만에 드디어 이를 말했다.
사실 17년대도 드러버렸겠죠.
자기 17년 문명 17년까지 문명 아니었잖아.
그러니까 우리 연인 같은 경우도 지금 여기서도 그렇고 아니면 우리 같이
하는 머니사이드에서도 보면 너무 진짜 방송 잘한다고 하고 거기도
예쁘다는 댓글이 꼭 달리고 그랬는데 아니 10년 전 안 예쁬냐고 10년
전에 더 예쁜겠지. 그런데 그런데도 그럼에도 불구하고 사람들 안 알아
주고 사람들이 몰라주고 그런다는 거죠. 왜 그렇죠. 때가 아니어서
예쁜 애들이 너무 많아
맞아요. 예쁜데 잘하고 똑똑하고
예쁜데 예쁠수 좋겠다 하지만 1% 예쁜 애들이
5천만이면 1%면 이제 한 50만 되는 거니까
50만 명 중에서 사람들이 내리에 기억되고 남고 하는 건 50명이 안 되거든요.
그러니까 그 50만에서 50명이면 도대체 몇 프로입니까
그러니까 예쁜 걸로 승부하기 어려운 거예요.
그래서 이제 무슨 얘기를 하고 싶은 거냐 하면 성공하기가 그만큼 어렵
다는 겁니다.
왜 열심히 노력해도 안 되는가 원래 안 되는 거란 노력을 안 해서 그래서
지금 성공 못한 게 아니라는 겁니다.
그래서 인생은 성공과 실패가 아니고 이 얘기가 12월 5일 날 인생은 성공
과 실패가 아니라 성공과 과정으로 이루어졌다는 방송에서 제가 드렸던
핵심 메시지죠.
왜 열심히 노력해도 안 되는가 첫 번째 달란트가 아닌 곳에 허심
쓰니까.
나는 예쁘지도 않은데 아까 이제 우리 예희님은 공성보다 더 예쁘
지만 나는 이제 그런 뭐랄까 유전자를 안 타고 났는데 그런데도 꿈은 나는
아나운서야 그다음에 탤런트야 이렇게 해서 이제 접근 그러니까
얼굴로 접근해서 하려고 하면 그건 안 되는 거죠 당연히.
그런 진화생물학적인 우연 하나님의 선물을 받아야 그게 가능한 거니까
그런데 그것만 있어서 되는 게 아니고 거기다가 또 노력해야 된다.
그런데 노력도 사실은 다들 노력 한다고 하지만 진실하고 성실한
정도는 하지만 사실 절실하게 하는 경우는 드물어요.
절실을 뭐라 그랬죠 계속해서 여러 가지 방법을 시도해보고 될
때까지 방법을 찾아보고 하는 그게 절실이라고 했잖아요.
아까 이 케이스에서도 마찬가지로 공승현이 어떤 식으로든 내가 뜨
기회 가지고 어떤 식으로든 성공하기 위해서 독립영화에도 출연하고
그러면서 전국에 있는 모든 담배를 다 사서 자기 직접 다 펴봤다.
연기하고 예쁘고 독해야 되니까 쉽지 않다니까요.
그렇게 해서 겨우겨우 눈에 들어갔고 뜨기 시작하면 확 뜨는데 사람들은
그 뜨기 전 건 모르고 17년 동안에 그 고통은 모르고 뜨고 난다음만
눈에 그때부터 눈에 들어오니까 공수연 좋겠다 공수연처럼 예쁘게
태어나서 발령기에도 빵빵 터 지고 이런 식으로 사람들이 오해를
하니까 그러니까 그게 비교하고 나하고 비교해보면 내가 초라해
보이고 그러니까 이제 자꾸 이상한 생각을 하게 된다는 거죠.
그리고 세 번째로 이루어지려면 때가 되어야 된다는 겁니다.
아까 말씀드렸던 영화 핸섬 가이즈라는 그 영화에서 매력을 발산해서 그때
가 계기였어요.
그때부터 뜨기 시작했고 그다음에 넷플릭스에 이광수하고 같이 나오는
영화 드라마가 있거든요.
거기서 본격적으로 악의 역할을 해서 뜨기 시작했는데 그런 좋은
드라마 좋은 작품 그게 또 이제 좋은 작품인데도 묻혀버릴 수 있는
거니까 이제 대중의 뭐랄까 흥행이나 이런 부분들은 내가 인력을 어떻게
할 수 없는 거니까 내 혼자 잘해서 된다는 게 아니고 전체적으로 다
잘해야 되고 그다음에 그게 또 때가 맞아야 되니까 이제 그 때가 이루
이뤄질 때까지 고난과 시련이 계속해서 따르는 거고 고난과 시련을 계속
해서 견디고 극복하고 참고 참고 참아야 그때가 되는 거고 그때가
언제 올지 모르기 때문에 이제 하다가 그때가 되기 전에 그만두는
경우도 많죠.
그러면 그 전까지 했던 그 모든 노력들은 다 쓸모없는 게 되는 거예요.
요즘에도 이루어지는 건 결국은 예정되어 있다는 거죠.
그 이루어지는 건 하나님의 뜻이지 내가 할 수 있는 게 아니란 말입니다.
노력은 사람의 의무지만 성취 는 하나님의 뜻이라는 거죠.
내가 할 수 있는 건 노력을 열심히 하는 것 절실하게 하는 것이고 그래도
성공할지 안 할지는 그건 내 마음이 아니고 그건 하나님의 마음입니다.
의 뜻에 따라야 된다 그게 이른바 구원예정사 그 내용이고요.
그렇습니다.
그러니까 뭐냐면 성공하기 어려워요 냉정하게 그런데 지금 우리 대한민국
사회에서는 성공 안 한 사람들을 루저라고 부르면서 네가 노력 안
해서 그래 라고 쉽게 얘기한다는 거죠.
그러니까 슬프죠.
그게 아니라는 겁니다.
노력해도 원래 안 되는 거예요 .
노력해도 성공이 항상 희박한 거예요.
그런데 도대체 왜 노력해야 되냐 노력하는 게 그게 사람의 의무기
때문입니다.
의무라고 생각하고 노력하고 결과는 바라지면 말아야지 그래도 결과가
생길 수도 있고 안 생길 수도 있고 이런 거지 결과를 바라고 막
노력을 하게 되면 결과는 계속해서 나타나지 않고 그러면 그게 결국
한국은 이제 나를 자잘하게 만들고 나를 힘들게 만들고 그렇게 된다는
얘기가 되겠습니다.
계속해서 더 열심히 하세요.
성공하면 행복한 건가요 행복하면 성공한 건가요
이따가 라이브 봐.
네.
네 얘기야.
내가 좀 자세하라 그랬지 내가 좀 내놓으라 그랬지 내가.
봐봐 이따가 라이브 봐.
넘어가 있습니다.
라이브 때 할 얘기니까.
이 얘기를 왜 하냐면 앞으로 우리 연희님하고 같이 진행하게 될 과부와
인간의 주요 내용이 바로 그렇 습니다.
우리 세 분 아나운서분들 중에서 가장 초반에 안 풀리신 분이 연희님
이고 그렇기 때문에 가장 노력 많이 하신 분이 연희님이고 노력해서
조금씩 풀리는 거고 그런데 풀리는 것도 사실 이사님이 노력해서 풀린
게 아니야.
내가 픽업해서 불리는 거지 솔직히 운이 좋은 거지.
맞아요.
그런데 그것도 다 어떻게 보면 인연 이고 그것도 다 하나님의 뜻이고
그렇다는 거죠.
그런 이제 그런 이치를 이제 이 과부와 인간이라는 책을 통해서
이제 여러분들한테 우리 연희님하고 같이 이제 쭉 할 건데 이제 많은
분들한테 이게 좀 힐링이 될 것 같고요.
아마 연희님 이거 나랑 같이 하면서 많이 울 것 같아.
어떡해.
아 울려도 된대며.
네?
울려도 된대며.
맞아요.
챕터 12에 그냥 한번 해봐도 된다
아까 과부와 인간 챕터 12에 그냥 한번 해봐도 된다는 내용이 있습니다.
요장입니다. 요장에 대한 내용을 오늘 라이브 시간에도 얘기할 거고
잠깐 이거 잠깐 보여드릴게요.
딸의 차에는 찰물. 아버지의 차에는 가벼운 자파가 실려있다.
아버지 등살에 길이나 마을회관에서 수탉에 노숙을 한 남매는 잠자리 준비에 이골이 났다.
장바가 오고 피곤하니까 소주 두 병하고 김밥 사가 오고 끝내자.
진짜 오늘 내 생일인 건 아나?
아이! 요것도 처음 먹고 싶어 갈 거에요.
먼저 생각했던 건 남들처럼 대학을 가고 싶다는 생각을 했어요.
그러나 그거는 그냥 꾸밀 뿐이었어요.
가장 형편상 대학을 갈 수 없었어요.
지금은 제 생활에 만족하고 있어요.
이 아저씨 오늘 주제입니다.
네. 대학도 안 보내주고 아버지가 생일인지 챙겨주지도 않고 얼마나
불행해요. 걔 불행하잖아. 하여튼 이 사람이 지금 어떻게 됐냐 이 사람이
지금 유튜브 청춘만물트럭을 운영 하고 있는데 이분이 지금 구독자가
28만 명이고 보시면 조회수가 241 만에 210만 208만에 176만에 빵빵
터뜨리신다는 거죠. 성공 한 유튜브 아닌가요 이 정도는
그렇죠. 이따가 봐. 가겠습니다. 사연 가겠습니다.
d2님 20대 중반. 안녕하십니까 강사. 다름이 아니라 강사이 현 정치판이나 경제 상황을 분석하는 해안은 어떻게 만들어졌는지 궁금합니다.
아직 20대 중반인 제가 강사과 같은 시각으로 세상을 바라보는 것이 불가능한 게 당연할지도 모르겠지만
그래도 나이를 점점 먹으면서 강사과 같은 시각을 가지려면 독서 이외에도 어떤 공부나 습관을 드려야 될지 궁금합니다.
네. 그게 이제 찰리 몽거께서 말씀하신 격자 틀 모형 이제 let this work
of model을 이제 방향으로 가시면 될 것 같아요. 저도 이제 그렇게 한
거예요 사실은. 제가 주식하면서 당연히 주식하면 누구나 버피 책
보고 몽거 책 보고 린치 책 보니까 다들 보잖아요 그렇죠 한두 번씩
은 얘기는 다 들어봤고 책은 한두 번씩 사서 다들 집 있잖아요 그렇죠
저도 당연히 주식주역에 뜻을 둔 사람이기 때문에 저도 책 보고 했었는데
그 얘기가 나는 책 안 읽은 사람 중에서 똑똑한 사람을 본 적이 없다.
그 말에 저는 되게 큰 감명을 받고 책을 1년에 100권을 읽자.
100권인가 한 해에 100권씩 읽자.
이제 목표를 세우고 100권을 읽으려고 노력했어요.
하다 보니까 주식책은 100권 읽으면 주식책은 웬만한 거 다 보고요.
많지 않아요 주식책은.
1, 2년 만에 주식 관련 책은 제가 독파를 끝냈고 할 게 없잖아요.
보니까 통섭이라는 책에서 거기에 제대로 이해하기 위해서는 한 분야만 알아서는 안 되고
다양하게 여러 분야 알아갖고 이게 상호 크로스책이 체크되게끔 만들어야 된다.
그래서 그런 관점에서 역사책도 보고 그다음에 물리학책도 보고 생물학책도 보고 봤는데 그러다 보니까 자연스럽게 나중에 찰리 먼거께서 말씀하신 격자틀 모양이라는 게 제가 갖춰진 거고
갖춰진 상태에서 사물을 보면 남들하고는 좀 다른 게 보이는 거죠.
남들과는 다른 직관 같은 것들이 있는 거고 그런 것들을 갖고 지금 유튜브에서 먹고사는 것도 저는 통합된 관점에서 접근할 때
학문과 지식은 서로 엮이고 강화된다.
숙고의 과정을 거치면 각 분야의 중심사상을 결합하여 세상을 통섭
쪽으로 이해할 수 있는 뛰어난 정신모델을 만들 수 있다.
이렇게 저는 접근한 거고요.
사진 주신 분도 이렇게 접근하시기를 제가 바라고.
그래서 이런 형태의 접근을 보다 장려하고 하기 위해서 지금 6월달부터 진행한다는 거죠.
넓은 관점에서 세상을 바라볼 때 세상 사는 지혜를 얻는다.
굳건한 정신적 토대 없이 얻은 주익시장에서의 성공은 단기간에 유행일 가능성이 높다.
결국 이게 주익시장의 성공을 만들기 위해서 세상을 폭넓게 볼 필요가 있다는 것이다.
책 100권 필요 없다. 5개면 끝.
이게 이제 멘탈 모델에 대한 설명.
이제 이거 갖고 제가 5주 동안 방송 쭉 했었죠.
바로 이제 그 내용입니다.
찰리 먼거의 5가지 멘탈 모델 역발상 능력 범위 복리 안전 맞은 인센티브에
이런 관점으로 접근하셔야 된다.
격자틀 인식 모형 구축하기 보시면 버크쉐스의 부회장 찰리 몽근은
1990년대에 행한 연설에서 지적 결정을 내리는 실용적인 방법으로 격자틀
인식 모형을 소개한다.
격자틀 인식 모형이란 방대한 지식을 차곡차곡 정리해서 현실세계에서
막닥뜨리는 수많은 시나리오를 판단하는 방법이다.
학교에서 개별적인 지식을 단순하게 잘 암기하던 우등생도 현실에서는 생활 바보에 불과한 경우를 자주 경험한다.
지식을 제대로 활용하려면 격자 형태로 이론적 모형을 연결하고 구축된 모형들에 경험을 입혀줘야 한다.
여기서 중요한 것은 다양한 학문 분야를 참고해야 한다는 점입니다.
그러니까 우리가 보통 보면 지식하고 지혜하고 얘기하잖아요.
격자인식 모형이라고 하는 건 지혜에 가까운 거예요.
지혜는 뭐죠? 지식하고 지혜는 뭐죠?
지식은 뭐라고 해야 될까요 있는 거 원래 있는 거 그리고 지혜는 경험
의 노하우 이런 것들 지식은 뭔가를 아는 거고 지혜는 그 뭔가를 아는
걸 갖고 현상에서 현실에서 나한테 부닥쳐있는 문제를 해결하는 거예요
그게 지혜이고 이제 그냥 알고 있는 건 지식인 거죠.
그러니까 뭔가 문제를 해결하는 그러니까 주식 우리가 투자한다고
하면 주식을 지금 사야 되냐 팔아야 되냐 그다음에 포트폴 어떻게 우승
해야 되냐 이건 내가 행위를 해야 되니까 행동을 하는 데는 단순히
알고 있는 것만 갖고는 부족하고 지혜가 필요하다는 거죠.
그래서 기억자 틀인식 모임이 구축을 해야 된다는 겁니다.
세근들어 유난히 분야를 넘나드는 통섭적 사고법이 강조되는 이유는 무엇일까.
학문은 편의상 분야별로 전문화되어서 발전되었다.
하지만 개별 학문으로는 세상을 이해하는 데는 한계가 있다.
거꾸로 말하면 세상을 제대로 이해하려면 여러 학문의 관점을 통섭적으로 연결하고 융합해야 한다.
그런 거고 보다 객관적이고 통섭적으로 공부하면 아무리 똑똑한 사람도 이길 수 있다.
이 똑똑한 사람은 지식만 한 분야의 지식만 많은 사람이고
통섭적으로 공부한 사람들은 그 지식을 잘 활용해서 현실의 문제를 해결할 수 있는 사람이니까
당연히 지혜 있는 사람이 지식 많은 사람을 이기는 거죠.
게다가 나 자신의 경험에 비추어 볼 때 돈도 많이 벌 수 있다.
저도 그렇게 생각합니다.
그래서 그런 방법들을 여러분들한테 가르쳐 드리려고 합니다.
격자 틀 인식 모형을 진행하는 순서는 다음과 같다.
첫째 가급적 다양한 학문의 이론적 모형을 이해한다.
둘째 각 분야의 이론적 모형을 격자 형태에 차곡차곡 정리한다.
셋째, 주어진 문제를 풀기 위해 다른 분야의 이론적 모형을 참고하거나 응용한다.
다양한 학문의 이론적 모형을 이해하려면 분야를 가리지 않는 광범위한 독서가 필수적이다.
주식책만 본다고 해서 주식을 잘할 수 있는 게 아니라는 겁니다.
연애책도 봐야 되고 소수식도 봐야 되고 과학책, 역사책, 철학책 이런 것도 다 봐야 된다.
최소한 개론 수준의 공부라도 해야 도움이 된다는 거죠.
수학의 공리와 정리, 생물학의 진화론, 물리학의 상대성 원리, 경제학의 수요 공급의 원리 등
이런 부분들이 제가 이제 말씀드릴 때 강의에서 계속해서 노기에서 말씀드리잖아요.
가능한 게 저는 그런 식으로 공부를 했기 때문에 가능한 거죠.
해마다 쏟아져 나오는 새로운 개념들을 살펴보면 본질적으로 이미 알고 있는 개념인 경우가 많다.
근원적인 생각들이 이미 있기 마련이다.
옹고의 지신 즉 옛 것을 익혀서 새 것을 알 수 있다.
새로운 발상이란 오래된 발상을 새롭게 포장한 것에 불과하다.
뿌리가 깊고 튼튼하고 몸통이 우란하며 가지가 단단한 생각의 나무를 만드는 일이 중요하다.
이 나무에다가 우리가 살아가면서 직간접적으로 얻는 경험을 입사하기.
이제 알고 있으면 그다음에 그걸 적용해가지고 주식조사해보고 결과가 나올 거잖아요.
그 결과를 피드백해서 아 이게 이렇구나.
이 부분 내가 잘못했구나.
다시 수정하고 이런 식으로 고치고 바꾸고 하면서 그러면서 내가 받지나간다는 거죠.
이게 평생에 걸친 작업이어야 되고 현실을 이해하는 능력과 지속적으로 올바른 판단을 내리는 능력 사랑하는 이들을 돕는 능력 등이 계속해서 향상됨을 앓게 될 것이다.
그러면 매일매일 조금씩 나아지겠죠. 매일매일 조금씩 나아지는 그 삶이 성공한 삶이고 그 삶이 행복한 삶이라고 합니다.
그 얘기가 워런 퍼펫의 마지막 편지에 담겨져 있는 핵심적인 교훈이 되겠습니다.
그래서 강의 7월부터 6월부터 시범 우리 서비스에 들어갈 거고
7월부터 24초 인상한다.
자기개발 투자의 고전 정치 경제 문화 이렇게 네 분야에 걸쳐서 책을 하나씩 선정해서 계속해서 강의하는
여러분도 책을 읽고 그러면서 인식의 지평을 넓히는 격자틀 모형을 만들기 위해서 저희가 하는 그런 과정이죠.
지속적인 학습이 없으면 높은 성취는 불가능하다.
먼거는 99세까지 신문 책 기업 보고서를 읽고 새로운 것들을 배우려
했다.
계속 배우는 사람들은 인생에서 계속 상승한다.
계속 배웁시다.
제가 계속 가르쳐 드릴게요.
우리 같이 잘 해봅시다.
훌륭한 투하자가 되려면 계속 배워야 합니다.
왜 세상이 계속해서 변하니까요 .
세상이 변할 때 당신도 변해야 합니다.
먼거에게 배움은 선택이 아닌 필수.
세상이 계속 변하기 때문에 변화에 대응하지 못하면 뒤처지게 된다.
독서가 모든 학습이 기초입니다.
광범위한 주제를 독서를 통해서 배워야겠다.
나는 다른 사람들이 알아낸 최고의 것을 마스터하는 훈련을 믿습니다.
단지 다 생각해내려고만 앉아만 있는 것을 믿지 않습니다.
책을 자꾸 읽으면 다른 사람들의 경험 다른 사람의 생각 이런 것들
내가 습득할 수가 있으니까요.
먼거는 역사적 인물들의 정기 철학 과학 등 광범위한 분야의 책을 읽고
이를 통해 정신모델 모형 멘탈모델이라는 다양한 관점에서
문제를 보는 능력을 개발했다.
이게 핵심입니다.
이 핵심을 자꾸 이제 빠뜨리고 그냥 이제 자꾸 어떤 주식 당장
올라갈 것 같아 그거는 점치는 거예요 사실 눈치보기인 거고 그렇게
해서 워렌 보펫이나 찰리 먼 것처럼 일단 투자가 될 수 없습니다.
정신모형 멘탈 모델이 중요한 거고 이제 그걸 만들어가는 과정이 이제
의 목표라는 거죠. 다른 주식하고는 다른 주식 유료 멤버십 강제하고
는 전 내용이 다르죠. 다른 주식 유료 멤버십 같은 경우는 중목
주점 26년 하반기 주도주 삼선 이런 거 뻔하지 뭐. 주도하면 모른
척하고 그런 거지 뭐. 지식은 연결되어야 의미가 있다는
기초적인 세상의 지혜란 무엇입니까 첫째 고립된 사실들을 그냥 기억했다가 내뱉으면 정말 아는 것이 아닙니다. 고립된 사실들을 그냥 기억해서 내뱉는 게 그게 지식이고요. 사실들이 이론의 격자위에 함께 매달려 있어서 실용적인 형태로 꺼내 쓸 수 있는 형태가 돼야 그래야 지혜가 된다. 당신의 머리에 모형이 있어야 됩니다.
단순한 지식 안기는 쓸모없고 다양한 분야의 지식을 하나의 틀 속에서
연결할 수 있을 때 비로소 진정한 지혜가 된다.
위즈덤이 이렇게 해서 나온다.
날리지를 위즈덤까지 확장하는 게 격자 모델이라는 거죠.
그렇게 접근하시면 사인 주신 분이 절설될 수 있다.
당장 쉽게 되는 건 아닙니다.
어렵습니다.
맞아요.
20대 중반이니까.
그럼요.
어쨌든 시간 많으니까요.
계속해서 먼 길이고 조금씩 조금씩 나아지면 되는 거니까 매일 어제보다
조금 더 똑똑해지기.
이는 먼 거의 인생 철학을 가장 잘 요약합니다.
급격한 변화보다는 지속적인 개선에 집중하려는데 하루에 1% 나아진다면
1년 후에는 37배 더 나아지는데 이것이 복례의 마법이다.
하루 1%씩 못 나아져요.
0.001% 나아지기도 어려워요.
그런데 그게 그 0.001%씩 계속해서 쌓다 보면 17년의 문명을 극복하고
갑자기 확 뜨는 거죠.
그래서 조금씩 조금씩 나아져서 그게 17년이 누적돼서 딱 나타난
건데 사람들은 17년에는 관심이 없고 딱 나타난 건 보이니까
이제 또 여성분들같이 식이 질투하는 여성분들 같은 경우는 제가 또 어디
가서 또 저기 뭐야 몸높이 했나 보다 이런 식으로 얘기한다는 거죠.
그렇죠 자기도 그런 비슷한 얘기 들을 거야.
하여튼 그렇게 식이 질투하는 사람들이 그러니까 그 사람들이 이제 그 자리
올라가기까지 그 노력을 이제 인정하기 싫은 거죠.
그 노력을 인정하는 순간 쟤는 그렇게 노력해서 저렇게 잘생긴 얼굴로
저 예쁜 얼굴로 저렇게 노력해서 저기까지 갔는데 나는 노력하기도
싫고 나는 저렇게 예뻐지도 않고 그럼 나는 이 격차는 도대체 이제
뭐랄까 극복될 수가 없는 거잖아요.
욕해서 끌어내리는 거예요.
그래서 내 마음이 위안을 뜯으려고 이제 시기하고 질투하고 그런 거예요.
그런 식으로 인사하면 안 되죠.
과거 실수로 자신을 괴롭히지 마세요.
너무 늦은 때라도 없습니다.
이게 월요법의 마지막 편지입니다.
그는 나는 인생 후반부가 전반부 보다 더 만족스럽다고 말하셨으면 기쁘다며 과거 실수로 자신을 괴롭히지 마십시오 라고 전했다.
보핏은 다만 그것으로부터 조금이라도 배우고 앞으로 나아가세요.
개선하기에 너무 늦을 때는 없습니다.
배우고 앞으로 나아가는 게 그게 찰림먼과 워렌 보핏의 핵심 성공 비결이고요.
저희가 지향하는 바도 제가 여러분들한테 가르쳐 드리고 싶은 바도 그거다는 거죠.
멘탈의 여왕 연희님과 함께하는 자기개발 과부와 인간하고
그 다음에 카네기 3부작 하도록 하겠습니다.
그 다음에 주식 20년 경력 이제 우리 돈 딱 준 만큼만 일하시는 박수인 앵커님하고 함께하는 투자의 고정 주식은 멘탈이다.
그 다음에 이제 피터인치 3부작 예정되어 있고요.
최고의 두뇌 이제 미란님과 함께하는 정치경제 역사 먼저 돈이 보이는 주식 역사부터 하고 그 다음에 선택할 자리부터 해서 쭉쭉 가겠습니다.
너무 알차다.
네. 그럼요. 이런 강의를 할 수 있는 사람이 없어요.
.
그러니까요.
그것도 그러니까 내가 어떻게든 나도 조금씩이라도 그 빕 좀 보고
싶어갖고 아까 공성년은 17년 무명이었지만 나는 그러면 30년 무명
이었던 거잖아요.
35년 무명했던 거잖아요 사실은 .
그런데 그 시간 동안에 뭐랄까 나도 지치지 않고 계속해서 책 보고
노력하고 생각하고 고민하고 하는 것들이 30년에 쌓여갖고 있다가
갑자기 이제 오늘 어떤 계기를 만나 갖고 빵 터진 건데 그 사람들은
그 30년 역시 모르니까 저 이상한 새끼가 와 가지고 이게 막 말도
안 되는 새치혀로 이제 막 우리를 때려 잡는다 해갖고 지금 이제
건강만 하고 애도하고 다 막 삐져갖고 시기와 질투심 나를 막
그 잡으려고 kbs에서 그걸 진짜 kbs에서 나 때려잡는 방송을 3번을
연속으로 또 그걸 보고 사람들이 그래 그래 그 새끼가 원래 사기꾼
이었어 맞지 맞지 내가 그럴 줄 알았지 아까 공선연한테 했던 똑같은
거예요 그게.
그런 새끼들이 진짜 누죠 새끼들이 죠 .
내 마음이 편한 대신에 그 새끼들은 계속 그 수준을 못 벗어낸다 하여튼
그렇습니다.
돈 벌어서 뭐하게 문화와 교양 취미.
돈 벌면 쓰나게 되잖아요.
돈만 막상 벌어놓으면 나중에 돈 막상 벌어놓고 난 다음에 나중에
허물진다 좀 쓸 줄 알아야 돼요 .
그러니까 우리 은우님도 앞으로 옛날부터는 좀 살만 하잖아.
명품도 좀 사고 그래.
저 이사가요.
어디로 저 서울로 나와요.
서울로 나와요.
축하드립니다. 의정부 사시다가 서울로 축하드립니다. 명품도 좀 사고 그래.
명품도 조금씩 사고 그래. 너무 똑순이처럼 돈만 모으라 하지 말고.
저 다음에 살 건 이제 집이어 가지고.
집 있는 남자를 꼬셔.
제가 사는 게 마음 편한 것 같아요.
집은 내가 사고 대신에 이제 좀 잘생기고 좀 착하네.
커피이 나올 수도 있어요.
세계사를 커피 얘기를 제가 해드리겠습니다.
이제 커피도 똑같은 걸 먹어도 커피는 우리가 매일 먹으니까
이제 그런데 이 커피의 역사가 진짜 엄청나게 인류사에서 중요한 역할을 사실 많이 했었거든요.
커피 역사를 생각해보려고 한 적이 없던 것 같아요.
이게 이제 이슬람부터 해갖고 오스만 제국 해서 하여튼 이게 프랑스 대혁명
까지 해갖고 세계 제1차 세계 제2차 대전까지 연결되는 나비효과
네.
좋은 나비효과 커피의 나비효과가 역사를 바꾼 거나 사실 마찬가지
거든요.
그래서 그런 역사 얘기하고 그다음에 커피가 종류가 사실 되게 다양하
잖아요.
원두도 우리 유명한 게 콜롬비아 원두도 있고 그다음에 하와이코나
인가 그런 것도 있고 그다음에 모카 그런 것도 있고 되게 원두 내용
이 다양하고 그다음에 배리에이션 어떻게 하는 것에 따라서 카페라
테 도 있고 카페 오레 도 있고 그다음에 또 뭐 있죠 비엔나 커피
도 있고 많은데 그런데 우리 잘 모르니까 그냥 보통은 아메리카노도
먹고 우리 잘 모르니까 무식하니까 카페라떼나 맨날 먹고 하는데 다양한
내용을 알고 자꾸 먹다 보면 그 안에서 맛도 더 즐길 수 있고 그다음에
커피를 시킬 때도 맨날 라떼만 먹으면 지겹잖아요 그렇지 않나요
가끔은 다른 것도 좀 먹어보고 그렇게 즐길 수 있겠네요.
너무 기재된다 하겠습니다.
다음 사연 가시죠.
네스트님 30대 후반입니다.
안녕하세요 강사.
배터리를 만드는 것은 예술의 영역이라서 누구나 쉽게 만들 수 없겠지만
전기차가 상용화되고 만약에 전기차 기업들이 배터리를 내재화하는 것이 보편화되는 상황이 온다면
배터리 기업들의 수익성에도 영향이 가겠죠.
아니면 내재화를 하더라도 반도체 파운드리 구조로 바뀌거나 협업의 형태로 갈 가능성이 있을지 궁금한 마음에 질문을 드립니다.
혹시 최근에 아마 가입하셔서 이런 질문을 하신 게 아닌가 싶어서
제가 좀 봐드리는데 만약에 2년 3년 제가 같이 하셨는데도 이런
질문을 했다고 하면 제가 욕하겠죠 다 얘기 뜬 건데 이게 가장 배터리
업체에 혜자가 있느냐 넓고 깊은 혜자가 있느냐 없느냐의 핵심이에요.
그러니까 완성차 메이커들이 배터리 를 직접 만들 수 있으면 그러면
는 배터리 기업들은 혜자가 없는 거기 때문에 배터리 기업은 투자
할 대상이 안 된다는 거예요.
이게 가장 핵심적인 거예요.
배터리를 만들기가 쉬우냐 어려 냐 완성차 업체들이 배터리를 직접
만들 수 있느냐 없느냐 하는 문제가 가장 핵심이고 그게 또 이제 완성
차 업체들이 그동안은 다른 부품 들은 다 외주를 주더라도 엔진
은 자기들이 직접 만들었기 때문에 엔진의 역사가 자동차 메이커들의
역사고 이렇기 때문에 전기차에서는 엔진 역할을 배터리가 하는 거라서
당연히 자동차에서도 배터리 직접 만들고 싶어요.
그래서 이 부분이 과연 되냐 안 되느냐가 가장 핵심이고 그 부분에
대한 판단이 없이 지금 투자를 한 건 투자가 잘못된 겁니다.
질문 자체가 이건 질문 자체가 잘못된 거예요.
질문하기 전에 이 문제에 대한 완벽한 이해 그래서 내가 확신 갖고 그다음
투자를 해야 맞는 거지 혹시 완성차 업체들이 배터리 많을 수 있지
도 않을까요 있으면 어떻게 될까요 라는 생각이 있는 상태에서 투자를
한 거면 투자 자체를 해서는 안 된 투자란 거죠.
관련해서 이제 맨날에도 말씀드렸지만 다시 한 번 과거 자료를 제가 다시
갖고 왔습니다.
22년 1월 달에 이때에 이제 lg 에너지 솔루션이 이제 상장한 고시점
입니다.
LG엔소 상장할 때 권영수 부회장 이 한국 배터리 산업에 살아있는
역사라고 하실 수 있는 분입니다.
완성차 업체의 배터리 내재화 성공 가능성은 제한적이라고 말씀하셨
다는 거죠.
이게 좀 점잖게 말씀하신 거고 절대 안 되는 거고.
폭스바겐 등이 배터리 내재화의 니즈가 강하다고 언급하며 다만
몇 가지 측면에서 볼 때 내재화 성공 가능성이 높을지는 의문이라고
언급했다.
첫 번째 본인 업체에 한해서 공부할 수 있다는 것입니다.
왜 그렇죠 이게 신차를 개발할 때 그때 배터리가 들어가기 때문에
신차 개발은 보통 3년 5년 전에 하는데 그건 이제 3년 뒤에 나올
신차가 어떤 신차라는 걸 경쟁사 한테 까발리는 거나 마찬가지라서
완성차 업체가 배터리를 만든다고 하더라도 자기만 쓰지 남한테
못 판단 말입니다.
이 문제는 이제 테슬라 4680 어쩌고 백날 얘기해도 그게 큰 의미가
없는 게 테슬라만 쓸 수 있는 거에서 그렇다는 거죠.
그다음에 이건 역시 일부 물량만 보급할 수 있다는 거죠.
다 못한다는 거죠.
왜 그렇죠 다 했다가 갑자기 그 배터리 라인에 만약에 리콜이
발생하게 되면 그럼 전체 다 써야 돼요.
리스크가 있다.
백업이 있어야 된다.
어차피 만들어도 나만 쓸 수 있는데 그것조차도 내가 100% 다 못쓰니까
그 얘기는 결국 규모의 경제가 안 나온다는 얘기가 되죠.
규모의 경제 때문에 원가 경쟁에서 쉽지 않다.
그리고 ip 특허문제였다는 거죠 .
그래서 어렵다.
실제로 이 폭스바겐이 이제 돈을 엄청 때려봐서 만든 배터리 자회사
가 바로 노스볼트였는데 그 노스볼트가 이 말씀하시고 3년 정도 2년 지나가
가서 24년 11월 23일 날 파산했죠 다 물 건너갔잖아요 그렇죠 이
얘기 나올 때 노스보트에서 배터리 만든다고 해서 주가가 출렁출렁
거리고 거기에 막 현농되고 있었단 말입니다 테슬라 마찬가지 노스보트
도 안 됐고 테슬라도 안 됐다 그러니까 크게 다시 더 말씀드릴
이유는 없겠죠 그다음에 이 얘기를 좀 더 말씀드리고 싶습니다 의인
물용 용인 무리 의심나는 사람은 쓰지 말고 쓰는 사람은 의심하지
맞아요. 그러니까 배터리를 자동차 회사가 만들 수 있을지도 몰라라는
의심이 들면 투자를 안 써야 됩니다. 그전에 판단했었어야 되고요. 투자
를 하고 나서 의심하는 건 이미 늦었어요. 그렇게 해서 내가 판단
해갖고 했으면 그럼 믿고 가야죠. 중간에 노스볼트가 만든다 테슬라
가 만든다 얘기했을 때 막 기가 들썩들썩 팔랑귀가 돼갖고 혹시
만들면 어떡해 막 보고 고민하고 이럴 거면 아예 투자를 안 해야 된다는 거죠.
이해되시죠? 네.
여기는 이 내용 의 투자 스킬업 16화 빠지 8대 종목 밸류에이션
다섯 번째 시간 셀 4사의 경쟁력 비교 그다음에 의 투자
스킬업 17화 빠지 8대 종목 밸류에이션 여섯 번째 시간 캐즘 중국과의
경쟁 선성장 후 수익에 고관련된 내용이 자세하게 다 설명이 되어 있습니다.
그러니까 아마 최근에 가입하셔서 이 내용을 못 보셔서 말씀하신 것
같은데 이 내용을 보시면 자세하게 상세하게 설명이 다 되어 있다.
그다음에 여기 셀사사부터 해서 쭉 나오죠.
16강 17강 18강 19강 20강 쭉 이 내용이 관련된 내용들이 쭉 있는
파트이기 때문에 다시 한 번 쭉 보시면 되겠습니다.
그다음에 이제 결정적으로 이게 이분은 걱정이 많으신 거예요.
그러니까 본질적으로 걱정이 많으신 거예요.
주식투자뿐만 아니고 일상생활에도 걱정이 많으실 거예요.
그 걱정을 극복하는 방법을 사실은 내가 이제 배우는 게 걱정 안 하는
나를 만드는 게 그게 좀 보다 근본적인 추측이고요.
그 근본적인 걱정을 안 하는 방법에 관한 강의가 바로 데일 카네기의
자기관련입니다. 자기관련이 되어 있지만 실제 이 책 내용은 쓸데없는 걱정
하지마 이 새끼야 하는 내용이 되는 거죠. 쓸데없는 걱정 안 하려고
하면 어떻게 해야 되냐 그런 내용이라는 거죠.
요거를 봐서 이제 그런 걱정하는 쓸데없는 자꾸 걱정하는 쓸데없는
망상하는 그런 습관을 이제 날려버리는 그게 이제 근원적인 질문하신 분의
치유책이 되는 거죠. 그래서 다 이렇게 제가 준비했으니까 차근차근
한번 해보시죠. 다음 사연
38-2
유튜브에 남겨주신
댓글인데요. 탁월함의 추구님
께서 강사 더 이상
LFP가 3원계보다
가격적으로 싸지 않다고 하셨는데
리비안은 왜 가격다운을 위해서
4만 5천
달러급 모델의 중국산
LFP를 고려하는 것인지 이해가 되지 않습니다.
강사이 리비안 말씀해주신
이후로 조금씩 담아가고 있습니다.
네. 먼저 그 얘기는 이제 우리 ww님이 요새 좋은 거 많이 올리시고 계신
데 이거 진짜 lfp배터리는 더 센 가 뺄셈 만내에서 올려주시겠어요.
이걸 제가 먼저 틀어드리고 같이 보고 난 다음에 제가 말씀드리겠습니다.
오늘은 lfp배터리가 대세가 될 수 없는 이유에 대해서 그동안 강사
대한민국 언론이나 애널리스트나 또는 패널들, 유튜버들 전부 다 LFP 중국 배터리를 찬양할 때 대한민국에서 유일하게 박성현 강사만 정확한 전달을 하셨죠.
LFP 배터리가 대세가 될 수 없는 이유에 대해서 어제자 LG앤솔의 뉴스를 보면서 좀 더 깊숙하게 내용을 볼 수 있었습니다.
이게 바로 LG N-SOUL이 어제쯤 벤츠와 25조 규모의 배터리 동맹이다 라는 뉴스에요.
사실 이 뉴스를 보면서 좀 더 자세하게 LFP 배터리에 대해서 좀 더 깊숙이 생각해 볼 수 있었는데요.
아무리 생각해도 LFP 배터리는 대세가 될 수 없습니다.
그 이유를 한번 낱낱이 파헤쳐 볼게요.
일단 LG N-SOUL이 24년 10월부터 25년 9월까지 4,6시리즈 원통형 배터리를 23조원 규모의 공급 계약을 체결했습니다.
이는 다 아쉬울 겁니다.
그리고 25년 12월 작년 12월에 LFP 배터리를 2조원 규모의 벤츠와 공급계약을 체결하면서 당시에 전체 물량이 25조원에서 한 2조원 정도 한 10% 정도를 LFP 배터리를 계약을 체결했죠.
이때 당시 많이 놀랐어요. CATL 그리고 BYD를 제치고 공급계약을 체결했다는 것은 가격과 품질을 모두 인정받았다라는 의미로 해석을 할 수 있었죠.
대한민국에서 언론과 그리고 애널들 그리고 유튜버들 전부 다 이제 CAT와 BYD를 찬양하던 그런 유튜버들이 깜짝 놀랐고요.
대한민국 K배터리에서 LFP 배터리를 체결함으로써 다양한 의견들이 많이 나왔었죠.
그러면 왜 LFP가 대세인데 왜 10%뿐이죠? 중국보다 비싸서 그런가? 라는 생각을 저는 좀 해봤어요.
그래서 수지 물량이 2조 600억 정도 됐는데 LFP 배터리가 60kWC 보급형 전기차가 한 25만 대에서 33만 대 분량이라고 합니다.
거의 전체 수주 물량 중에 10대당 1대꼴로 LFP 배터리가 생산된다고 생각하시면 돼요.
4,6 시리즈는 23조원 그리고 LFP 배터리는 2조원이니까 거의 10대당 1대꼴로 LFP 배터리라고 생각해도 무방하죠.
그래서 이 물량들은 어디서 생산이 되는가 하면 벤츠의 전략을 엿볼 수 있습니다.
일단 당시에 뉴스에 나왔던 걸 보면 LFP 배터리는 유럽 폴란드 브로츠와프 공장에서 생산이 된다고 합니다.
이는 당연히 유럽에서 보급형 전기차가 더 많이 팔리니까 전략적 공급 계약 체결이라고 생각할 수 있고
46 시리즈, 46형 원통형 배터리는 미국 애리조나 공장에서 생산이 된다고 합니다.
그러면 LFP 배터리, 엘젠쏘이 벤치에 납품하는 공급 단가는 어떨까? 라고 간략적으로 정말 추정치로 예상을 해봤을 때
4,6 시리즈 먼저 보면 일단 약 14만원대, 킬로와트 시당 약 14만원대의 공급 계약을 체결하는 걸로 추정이 되고요.
LFP 배터리는 약 11만원대, 킬로와트 시당 약 11만원대의 계약을 체결하는 걸로 추정이 됩니다.
그러면 이 단가가 평균 시장가보다 어떠한지를 확인해야 될 거잖아요.
평균 시장가는 일단 LFP 배터리는 중국 내수에서는 7만원대의 시장 단가가 형성이 되어 있고
북미 유럽에서는 12만원, 14만원대 그 사이 정도로 시장 평균 단가가 책정이 되어 있다고 합니다.
북미 유럽 기준에서는 이번에 앤솔이 공급했던 공급 단가는 11만원대니까 저렴하게 한 게 맞죠.
그리고 NCM 3원계 4680 시리즈는 중국 내수에서는 13만원대의 평균 단가가 형성이 되어 있다고 합니다.
하지만 북미 유럽에서는 18만원, 20만원대의 평균 단가가 측정되어 있으니까
4.6 시리즈도 북미 유럽 단가보다는 상당히 저렴하게 이번의 공급 계약을 체결한 걸로 보입니다.
그러면 그 다음 단계 중국 기업이 유럽 미국 내 공장 건설 후에 생산을 하게 되면 어떨까요?
중국 내수의 단가와 그리고 중국으로 수입했을 때 관세를 적용했을 때의 단가
그리고 중국 기업이 미국과 유럽에서 현지 공장을 돌렸을 때의 단가를 한번 비교를 해봐야 될 것입니다.
일단 중국 내수 생산했을 때는 약 7-8만원 정도라고 말씀을 드렸고
만약에 중국으로부터 수입했을 때 관세가 적용했을 때 LFP 단가는 15만원에서 20만원 정도 책정이 된다고 합니다.
이럴 때는 당연히 엔솔의 11만원대랑 비교할 수도 없이 바로 LG 엔솔을 채택하겠죠.
하지만 중국, 현지 중국 기업이 현지 공장에서 생산을 했을 때는 11에서 13만원대의 LFP 배터리의 가격이 형성된다고 합니다.
이랬을 때는 엔솔과 가격 경쟁력이 있기 때문에 완성차 업체에서는 고민을 하겠지만
그래도 배터리 업계에서 안정적인 엔소울의 배터리를 채택할 확률이 높습니다.
그 이유는 ampc 보조금 혜택도 있고 완성차 업체에서는 세액 공제, 그러니까 혜택받은 보조금을 공유해달라고 할 수도 있고요.
그리고 배터리 제품 품질적인 면에서도 그리고 수율적인 부분에서도 LG 엔소울이 지금 중국 기업들은 공장을 수율을 못 잡고 있기 때문에
더욱더 LG 엔소울의 제품을 더욱더 선호할 수 있습니다.
그래서 지금 현재로서는 LG엔솔이 이번에 계약 체결한 이유는 가격 경쟁력도 잡았고
아무리 중국이 유럽이나 미국 공장의 수요율을 잡는다고 정말 긍정적으로 생각을 해줘도
가격 경쟁력에서 엔솔을 이길 수가 없다라는 관점에서 봤을 때는
LFP 배터리는 절대적으로 앞으로 대세가 될 수도 없고 K배터리의 상대가 될 수 없다라는 점을 알 수 있습니다.
그래서 박수용 강사이 항상 이야기했던 중국의 LFP 배터리는 더샘 뺄샘이라면
한국의 K배터리는 미적분이다 라고 이야기했던 이 부분이 생각이 나고요.
이러한 점에 LFP 배터리를 떠나서 K배터리의 하이니켈, 양극체가 적용된 NCM, NCA 제품들
그리고 앞으로 더 나아가서 LMR 제품들, 전고체 제품들까지 전부 다 합치면
기술 격차에서 초격차가 벌어지기 때문에 중국은 앞으로 관세뿐만이 아니라
기술적인 면에서, 특허적인 면에서, 수율적인 면에서도 상대가 될 수 없다.
라는 점을 이번 앤솔 기사를 통해서 한번 살펴보았습니다.
편안한 투자되시고요.
오늘도 건승하는 투자되시기를 기원하겠습니다.
대충 설명은 다 됐을 것 같고 추가적으로 몇 가지만 더 말씀드리겠습니다.
핵심은 결국은 질문하시고 하시는 분이 걱정하시는 게 그런 거잖아요.
결국은 중국하고 경쟁해서 우리가 뒤체지면 어떡하냐 그런 얘기잖아요
사실.
그것 때문에 걱정하는 거 주식 투자 하는 사람은 다른 것 때문에 걱정
할 일은 아니죠 그죠 그 걱정이 사실은 쓸데없는 얘기다 하는
얘기고 여기 보면 이제 lfp가 북미 에서 12에서 14만 원 NCM이 18에서
20만 원 정도 된다라고 이제 아마 여기 www님이 조사를 하신 것 같은데
그런데 이렇게 보면 이게 차이가 그렇게 많이 나는 게 아니에요.
뒤에 좀 설명드리고 차이가 나는 어쨌든 간에 우리가 lfp도 만들고
ncm도 만들고 ncm 만드니까 미분 적분 하는 애들이니까 드셈 뺄셈도
할 수 있고 드셈 뺄셈 할 수 있는 드셈 뺄셈 할 수 있는데 자동차
메이커들이 와서 ncm 네가 그렇게 좋다고 얘기하지만 그거 안 사고
나는 lfp 살 거야 그래 만들어줄게 만들어주면 될 일이니까 문제 될
건 아닌데 문제는 사실 이거죠.
중국에서 내수에서 만드는 lfp는 7만 원이란 말이에요.
이게 무슨 얘기냐면 결국은 lfp가 lfp를 만드는 생산 단가가 낮은
게 아니고 중국에서 만드는 lfp가 낮은 거라는 거죠.
lfp 자체가 싼 게 아니고 중국에서 lfp를 싸게 만드는 겁니다.
왜 싸게 만드냐 중국 정부가 지원금 줘서 그렇죠.
그다음에 중국 정부가 자국 국민들을 노예 노동시켜서 중국이 보조금
주는 것에 대해서 지금 미국 유럽에서 상계관서를 물리고 있고 그다음에
자체 내에서 못 만들게 해서 유럽이나 미국에 공장을 지어 가지고 공장
자체를 미국에서 못 지키고 유럽에서는 너희들이 꼭 우리한테 물건 팔고
싶으면 유럽에서 자체 공장 지어서 만들어서 팔아라고 하니 만들어서
팔아야 되는데 유럽에서는 노인 노동을 못 시킨다는 거죠.
그런 인건비가 올라오죠.
그렇죠. 그러니까 결국은 중국 내수에서 생산했을 때 만드는 그런 중국 공산당
공산 독재 체제 하에서만 가능했던 가격 경쟁력이라고 하는 게 의미가
없어지는 거기 때문에 앞으로는 아무 의미가 없다는 거죠.
어쨌든 세계무대에서 경쟁해야 되는 거죠.
그렇습니다.
네.
그런 겁니다.
여기 안 그래도 그 글에 www 님이 글에 맨날 담장 맨날 플러스
님이 댓글을 다셨어요.
영상의 분석에 적극 공감하며 화공학적 관점에서 한 가지 더 보태
자면 중국 배터리의 원가는 환경 규제 비용과 에너지 비용을 국가가
따내준 덕분이기도 합니다.
글로벌 시장은 인건비뿐만 아니라 제조 과정의 탄소 배출량과 환경표준까지 따지기 시작했는데
그렇게 되면 규제 사각지대에서 억눌린 임금으로 버텨온 중국식 모델은 한계에 비칠 수밖에 없습니다.
벤츠가 90%나 한국 NCM을 선택한 것은 단순히 성능 때문이 아니라
안정적인 수요가 투명한 공급망 비용을 계산했을 때 결국 한국산이 가장 저렴하고 안전한 선택이었기 때문일 것입니다.
좋은 영상 감사합니다. 라고 말씀하셨는데 이 내용이라는 겁니다.
실제로 지금 브라질에서 중국 brd가 이제 노예 노동 때문에 공장 건설
이 중단된 사례가 2024년 12월에 있었고요.
설명 말씀드렸던 거죠.
최근에 26년 4월 29일 이런 것들은 보도가 안 된단 말입니다.
kbs에서 이런 건 절대 보도 안 된단 말입니다.
3%에서 이런 건 절대 보도 안 된단 말입니다.
brd 헝가리 공장에서도 지금 강제 노동을 하고 있어갖고 그게 지금
유럽에 걸려 가지고 유럽에서 조사척수들 갔다는 거죠.
중국에서 했던 그 노예 노동을 이제 브라질에서 하다가 걸려 가지고
한 번 크게 한 번 당했고 유럽에서 또 그거 하다가 또다 또 걸려 가지고
또 지금 문제가 발생한 거죠.
이게 cnbc 보도예요.
cnbc는 맨날 우리가 인용하는 보도 잖아요.
인용을 안 한다는 거죠 미치는 감독이 선택적 인용.
그리고 이 강제노동을 했던 애들이 누구냐 하면 비아디의 협력사인
진장건설그룹이라는 데의 자회사 인데 이 회사가 brd건설공사 당시
에도 노예와 다름없는 초월을 강요해서 현재 노동당국의 블랙
리스트에 올랐던 바로 그게 안 된다는 거죠 이게 이 회사라.
그런데 워낙 kbs에서 살아남는 배터리가 강하다 rfp는 강하다 23년 4월
30이 이런 식으로 보도를 해놓으니까 이런 무식한 애들이 100억 불에 되는
애들이 동남아 가면 전북 중국 전기차에 아프리카스 아시아는 유럽
은 아닐까요 경제논리에서는 가격이 싼 놈이 제일 무습니다 이런다는
거죠.
그러니까 하나만 알고 둘은 없죠 이 가격이 싼 이유가 이런 식으로
중국의 이제 뭐랄까 경제논리를 무시하는 그런 이제 중국 불기 이제
이제 초안전 이런 개념으로 해서 한 거기 때문에 아니 뭐 유럽이나
미국이 짱국 아니잖아요 그렇죠 거기에 대한 지금 대응책이 나오고
있고 트럼프 정부 들어가고 가장 우선적인 첫 번째 목적이 중국
불길을 때려잡는 거잖아요.
그러니까 강의 라이브도 열심히 봐야 된다.
아까 말씀드렸듯이 이제 격자 모형 하나만 알았으면 안 되고 나는
주식이니까 주식 얘기만 하면 되지 정치 얘기는 도대체 왜 하는 거야
아닙니다.
이게 필요한 거란.
다 연결돼요.
그리고 제가 계속해서 말씀드리지만 이 얘기가 결국 유럽의 lfp 그 얘기
잖아요 그렇죠 유럽의 중국에서 지금 파는 유럽의 배터리는 다
3원 개라는 거죠.
90%가 3원 개다.
유럽 내 lfp 중은 3.5%로 매우 낮은 수준이다.
그래서 그런 겁니다.
lpp가 싸고 좋으면 유럽에서 수출 할 때 lpp 넣겠지 아니라는 겁니다.
그다음에 또 아까 말씀드렸던 이게 지금 아까 그 가격은 사는 가격이고
사서 배터리를 10년 15년 쓰면 나중에 폐차시킬 거잖아요.
폐차시킬 때 배터리가 자깃게 된단 말입니다.
자깃게 되는 그 배터리를 추가 비용을 내고 처리해야 되냐 아니면
그 배터리를 다시 비싸게 파느냐의 차이가 있어요.
lfp는 재활용이 안 된단 말이에요.
ncm은 팔 수 있고 그게 지금 배터리 지금 구매가격이 한 10%에서 20% 돼요.
그러니까 당장은 lfp가 10% 20% 싸도 나중에 10년 15년 쓰고 난 다음에
돌려받는 금액을 생각하면 그게 쌀지 안 쌀지 먹는다는 거죠.
그런 차이점이 있다.
여기까지 하시죠. 시간 관계상. 오늘도 아주 좋은 내용 많이 말씀드린 것 같고 2주 뒤에 또 뵙도록 하겠습니다. 감사합니다.